„Už odtamtud nevyleze, jasná věc,“ prohlásil poďobaný povaleč a sám sobě přesvědčeně přikyvoval. „Je to už dýl než hodinu, co slezl dolů. Je po něm.“Obyvatelé městečka shromáždění ve zříceninách zaraženě mlčeli, upírajíce oči do černého otvoru v rumišti – vchodu do podzemí. Tlouštík ve žluté kamizole přešlápl z nohy na nohu, odkašlal si a smekl pomačkaný biret.„Počkejme ještě,“ navrhl a setřel si pot s obočí.„Na co?“ vyštěkl poďobanec. „V těch chodbách dole číhá bazilišek. Už jsi zapomněl na ty, co šli na něj, rychtá-ři? Ani jeden se nevrátil. To ti nestačí? Na co máme ještě čekat?“„Dohodli jsme se přece,“ zamumlal tlouštík nejistě. „Nemůžeme...“„Dohodl ses se živým, rychtáři,“ přerušil jej poďobancův kumpán, pořez v kožené řeznické zástěře. „Ale teďko je už bradou nahoru, to je bez debat. Od začátku jsem věděl, že tam zařve, tak jako ti před ním. Vlezl tam jako úplnej
trouba: bez zrcadla, akorát s mečem. A bez zrcadla si s bazi-liškem nikdo neporadí, to ví každý malý dítě.“„Aspoň jsi ušetřil grošíky, rychtáři,“ přisadil si poďobaný. „Odměnu za baziliškovu hlavu není zatím komu vyplatit. Můžeš se klidně vrátit domů. O čarodějníkova koně s nákla-dem se postaráme my; co kdyby ho chtěl někdo ukrást?“„Se ví,“ přisvědčil řezník. „Kobyla je silná a vaky pěkně nacpaný. Kouknem se, co v nich může být, ne?“„To nejde... Copak jste...“„Kušuj, rychtáři, a radši zalez. Abys neschytal!“ okřikl ho poďobanec.„Pěkná kobyla,“ oceňoval koně řezník.„Ale ty ji necháš na pokoji, chasníku.“Řezník se pomalu otočil k člověku, který za zády shromážděných čumilů vystoupil z průlomu v pobořené zdi.Cizinec měl husté, kučeravé, kaštanové vlasy, přes vatova-nou prošívanici měl navlečenu hnědou tuniku a na nohou vysoké škorně. A žádnou zbraň.„Běž od toho koně,“ pokračoval s jedovatým úsměvem. „Cizí kůň a cizí vaky. Po cizím majetku šilháš svýma prase-číma očima, natahuješ po něm svoje špinavé pazoury. To je ale hanba.“Poďobaný zvolna vsunul ruku do záňadří blůzy a tázavě pohlédl na řezníka. Ten téměř neznatelně přikývl a pohlédl směrem k hloučku lidí. Vystoupili z něj dva nakrátko ostří-haní hromotluci. V rukou drželi palice, jakými se poráží dobytek.„Co seš zač?“ zeptal se poďobaný s rukou zastrčenou pod blůzou, „že nám tady kážeš o dobrých manýrách?“„Po tom ti nic není, chasníku.“„Nenosíš zbraň.“„Pravda,“ zasmál se neznámý ještě sžíravěji. „Nenosím.“„To je teda smůla,“ vytáhl poďobanec ruku ven – a v ní dlouhý nůž. „Smůla pro tebe, cizinče, že ji nenosíš.“
Také řezník vytáhl nůž – pořádný zabiják – a jeho pachol-ci postoupili kupředu a napřáhli palice.„Nemám to zapotřebí,“ dodal bezstarostně cizinec, aniž by se pohnul z místa. „Moje zbraně chodí za mnou.“Z ruin vyšly pružným, sebevědomým krokem dvě mla-dé ženy. Lidé jim kvapem ustupovali z cesty. Obě dívky se usmívaly, blýskajíce přitom zuby a mhouříce oči, od nichž se až k uším táhly široké modré pásy rituálního tetování. Pardálí kůže okolo beder jim jen zpola zakrývaly silná steh-na, na nahých pažích nad vysokými, drátěnými rukavicemi hrály svaly a nad jejich rameny rovněž chráněnými želez-ným pletivem bylo vidět jílce šavlí.